第⼀一部 ⽜牛津 第⼀一章 盛托考依葡萄酒的瓶⼦子 (托考依，匈牙利利東部⼩小鎮，其⽣生產的葡萄酒頗有特⾊色，故名)
萊拉和她的精靈(在本書中，每個⼈人的靈魂都有⼀一個化⾝身，稱為「精靈」，這些精靈都是以動
物的形式出現的，例例如萊拉的「精靈」是⼀一隻⾶飛娥，院長的男管家的「精靈」是⼀一條狗。另
外，兒童的精靈是可以變換的，成年年以後，⼈人的精靈即固定為某⼀一種動物形態，無法再變)穿
過暗暗的⼤大廳，⼩小⼼心翼翼地溜溜著邊，不讓廚房裡的⼈人看⾒見見他們。三張跟⼤大廳⼀一樣長的桌⼦子已經
擺好了了，銀器和玻璃器吼映射著⼤大廳裡微弱的光亮，長條凳⼦子也已經被拖了了出來來，做好了了迎客
的準備。暗淡的燈光下，四周的牆壁上⾼高⾼高地懸掛著歷任院長的畫像。萊拉走到⾼高台那兒，回
頭看了了看，廚房的⾨門開著，裡⾯面空無⼀一⼈人。她邁步來來到主桌旁邊。這裡擺放的不是銀質餐具，
⽽而是⾦金金質的;⼗十四個座位也不是橡⽊木長條凳⼦子，⽽而是桃花⼼心⽊木的椅⼦子，上⾯面還鋪著天鵝絨的軟
墊。
萊拉在院長的椅⼦子旁邊停下腳步，⽤用⼿手指甲輕輕地彈了了⼀一下最⼤大的玻璃杯⼦子，聲⾳音傳遍了了整個
⼤大廳，清晰可辨。
「你別不當回事，」她的精靈低聲說道，「老􏰀點兒!」
萊拉的精靈名叫潘特萊蒙，他現在變成了了⼀一隻深褐⾊色的蛾⼦子，這樣在暗淡的⼤大廳裡就不會被⼈人
發現。
「廚房裡吵吵嚷嚷的，他們根本聽不到，」萊拉低聲應道，「⽽而且第⼀一次鈴聲響過之後那個管
家才會來來，所以你別⼤大驚⼩小怪。」
嘴上雖然這麼說，萊拉還是把⼿手掌放在那個錚錚作響的玻璃杯上。位於⾼高台另⼀一側的是休息
室，潘特萊蒙輕輕地扇動翅膀，從⾨門縫⾶飛了了進去。過了了⼀一會兒，他⼜又⾶飛了了出來來。
「裡⾯面沒⼈人，」他低聲說，「但我們也必須得快點兒。」
萊拉彎著腰，順著主桌後⾯面⾶飛快地鑽進了了休息室的⾨門，然後直起⾝身，向四周張望。屋裡惟⼀一的 光亮來來⾃自於壁爐，此時，⽊木頭上熊熊燃燒著的火焰正漸漸地暗淡下去，火星不斷地向煙囪裡⾶飛 騰。萊拉長這麼⼤大以來來，⼤大部分時間都是在這所學院度過的，但她以前從來來沒有⾒見見過這問休息 室:只有院⼠士[ 英國的劍橋和⽜牛津⼤大學􏰀⾏行行的是學院制，⼤大學通過各系負責教學，學院則負 責學⽣生的後勤勤⽣生活(包括提供食宿)及社會活動，同時也負責給學⽣生提供⼀一對⼀一的功課輔導。 故各學院的⼯工作⼈人員中，除管理理⼈人員外，也有⼀一些負責輔導學⽣生功課的教授、專家或學者。通 常依照他們不同的學術造詣，給與他們不同的頭銜，在此處的喬丹丹學院(作者虛構的⼀一個學 院)，「院⼠士」當為最⾼高的頭銜了了。另外，劍橋和⽜牛津⼤大學分別有三⼗十幾所學院。各學院情況
 不盡相同，因此頭銜的稱謂亦有所不同] 和他們的客⼈人才能進來來，女⼠士是從來來也不讓進來來 的。即使女傭也不來來打掃衛⽣生，這份差使只有男管家才可以幹。
潘特萊蒙在她的肩膀上停了了下來來。
「現在⾼高興了了?可以走了了吧?」他低聲道。
「別傻了了!我要好好看看!」
休息室很⼤大，⼀一張油光發亮的橢圓形紅⽊木桌⼦子上擺放著各種各樣盛酒的瓶⼦子和玻璃杯，還有⼀一
個銀質的吸煙⽤用的檯⼦子，上⾯面是放煙⽃斗的架⼦子。附近的餐櫃上放著⼀一個火鍋，還有⼀一籃⼦子的罌
粟蒴果。
「他們可真是不虧待⾃自⼰己，是不是，潘?」萊拉壓低嗓⾳音說。
她在其中的⼀一把綠⽪皮太師椅上坐下來來。椅⼦子很深，萊拉感覺⾃自⼰己幾乎躺了了下來來，但她還是再次
直起⾝身⼦子，盤腿坐起來來，放眼朝牆上的畫像望去:他們當中可能更更多的是些年年老的院⼠士;披著
袍⼦子，留留著⼤大鬍⼦子，⼀一臉的憂鬱。他們帶著莊嚴的、不贊成的神情從像框裡瞪著眼往外看。
「你覺得他們在說什什麼?」萊拉問道——或者說是正準備問，因為沒等她問完，她就聽到⾨門外 有聲⾳音。
「藏到椅⼦子後⾯面去——快!」潘特萊蒙低聲說。眨眼間，萊拉從那把太師椅跳了了下來來，俯⾝身藏 在它後⾯面。這並不是藏⾝身的最佳去處:這把椅⼦子位於休息室的正中央，除非她⼀一點兒聲響也不 出，否則......
⾨門開了了，房間裡的光亮也隨之⼀一變。進來來的⼈人當中，有⼀一個端著⼀一盞燈，把它放在餐櫃上。萊
拉看得⾒見見他的腿，他穿著墨墨綠⾊色的褲⼦子，腳上是錚亮的⿊黑⽪皮鞋。那是個僕⼈人。
這時，⼀一個低沉的聲⾳音問:「阿斯裡爾勳爵來來了了沒有?」
這是院長。萊拉屏住呼吸，看⾒見見那個僕⼈人的精靈(跟所有僕⼈人的精靈⼀一樣，也是⼀一條狗)顛兒
顛兒地跑了了進來來，⼀一聲不響地蹲在僕⼈人的腳邊。這時，院長的腳也出現了了，依然穿著那雙從來來
不換的破舊的⿊黑⽪皮鞋。
「沒有，院長，」男管家答道，「⾶飛艇站那兒也沒有消息。」 「我想他來來的時候⼀一定會餓的，你直接領他去⼤大廳，好嗎?」
「好的，院長。」
「你給他準備好特殊的托考依葡萄酒了了嗎?」 「是的，準備了了，院長。照您吩咐的，是1898年年的。我記得，勳爵很偏愛這種酒。」 「好。你現在可以走了了。」

 「那盞燈您需要嗎，院長?」
「需要，就留留在那裡吧。晚宴期間進來來給它剪⼀一剪燈芯，好嗎?」
男管家微微鞠了了個躬，轉⾝身離開，他的精靈順從地顛顛兒跟在後⾯面。萊拉從⾃自⼰己那個蹩腳的藏 ⾝身之處看到，院長走到房間⾓角落落的⼀一個巨⼤大的衣櫃那兒，拿出⾃自⼰己的長袍，費了了很⼤大⼒力力氣才披 在⾝身上。院長曾經⾝身強體健，但現在已經七⼗十多歲了了，動作顯得笨拙、緩慢。院長的精靈是⼀一 隻烏鴉。他⼀一披上長袍，那只烏鴉便便從衣櫃上跳下來來，落落在院長的右肩上——她通常都待在那 裡。
雖然潘特萊蒙沒有出聲，但萊拉卻感到他焦躁不安地豎起了了翅膀，她⾃自⼰己也是既興奮⼜又激動。
院長提到的那個客⼈人，也就是阿斯裡爾勳爵，是她的叔叔，萊拉非常敬佩他，⼜又⼗十分怕他。據
說，他參參與了了⾼高層政治活動、秘密探險和遙遠地⽅方的戰爭。萊拉從來來也不知道他會在什什麼時候
出現。他兇猛殘暴暴:如果被他在這裡逮個正著的話，萊拉就會受到􏰁罰，不過她對這還是能夠
忍受的。
然⽽而，萊拉接下來來看到的情景卻徹底改變了了⼀一切。
院長從⼝口袋裡掏出⼀一張疊著的紙，放在桌⼦子上的葡萄酒旁邊。他把盛著濃濃的⾦金金⾊色葡萄酒的瓶
⼦子的蓋⼦子打開，展開那張紙，把⼀一縷⽩白⾊色粉末倒進了了那個瓶⼦子，然後把那張紙扯得粉碎，扔進
火裡。接著，他從兜裡抽出⼀一⽀支鉛筆，攪動著那瓶葡萄酒，直到那些粉末溶解之後，他才􏰁新
蓋上蓋⼦子。
他的精靈輕輕地發出⼀一聲短促的尖叫，院長低低地回應了了⼀一句句，瞇縫著那雙陰鬱的眼睛掃視了了
⼀一下四周，然後從剛才進來來的那道⾨門出去了了。
萊拉低聲問:「你看⾒見見沒有，潘?」 「當然看⾒見見了了!趁管家沒來來，現在快點兒出去。」 但是話⾳音未落落，從⼤大廳的盡頭傳來來了了⼀一陣鈴聲。 「是管家的鈴鐺!」萊拉說，「我以為我們還有時間呢。」 潘特萊蒙展翅迅速地⾶飛到⼤大廳⾨門⼝口，⼜又很快地⾶飛了了回來來。 「管家已經在那兒了了，」他說，「另⼀一個⾨門你也出不去......」
另⼀一個⾨門，也就是剛才院長進出的那個⾨門，通往⼀一條走廊，走廊的兩兩邊分別是圖書館和院⼠士們
的公共活動室，那裡來來往的⼈人總是很多。在今天這個時候，走廊裡已經聚滿了了⼈人，有的在往⾝身
上套正餐時需要穿的長袍，有的匆匆忙忙地在進入⼤大廳之前把⽂文件或公⽂文包放在活動室裡。萊
拉以為還要再過幾分鐘管家才能打鈴，她本來來打算利利⽤用那段時間按照原路路出去。
如果沒看⾒見見院長往葡萄酒裡倒那些粉末，她也許會不顧管家⽣生氣，或者從⼈人來來⼈人往的走廊那兒
趁⼈人不備的時候溜溜走。但是，剛才看到的那⼀一幕讓她感到困惑不解，於是她就猶豫不決了了。
就在這時，她聽到⾼高台上傳來來􏰁􏰁的腳步聲——是管家來來了了，他想看看休息室有沒有準備好，

以便便讓院⼠士們在晚宴後來來這裡享⽤用罌粟蒴果和葡萄酒。萊拉⾶飛快地朝那個橡⽊木衣櫃衝過去，打
開櫃⾨門，藏了了進去，剛把⾨門拉上，管家就邁步走了了進來來。萊拉不擔⼼心潘特萊蒙，因為休息室裡
燈光暗淡，⽽而且他總可以藏在椅⼦子底下。
她聽到了了管家沉􏰁的呼吸。衣櫃的⾨門沒有關嚴，透過⾨門縫望去，她看⾒見見他整理理了了⼀一下吸煙檯⼦子 旁邊煙架⼦子上的煙⽃斗，瞥了了⼀一眼那些酒瓶和玻璃杯。然後，他⽤用兩兩個⼿手掌把頭髮向耳朵後⾯面梳 理理了了⼀一下，對⾃自⼰己的精靈說了了句句什什麼。管家屬於僕⼈人，所以他的精靈是⼀一條狗;可他是⾼高級僕 ⼈人，那麼她便便也是⼀一條不同凡響的狗。􏰀際上，她現在是⼀一條紅⾊色的塞特(⼀一種捕獵⽤用的長⽑毛 ⽝犬，經過訓練，可以站定，⽤用⿐鼻⼦子指⽰示獵物的⽅方向。􏰀際上，其英⽂文名字setter即煮為定 位)獵⽝犬。這精靈似乎起了了疑⼼心，掃視著四周，好像已經感覺到有不速之客了了。但是她並沒有 朝衣櫃衝過來來，這讓萊拉⼤大⼤大地鬆了了⼀一⼝口氣。萊拉很怕這個管家，他曾經打過她兩兩次。
這時，萊拉聽到⼀一聲細細的低語，顯然，潘特萊蒙已經擠了了進來來，就在她旁邊。
「現在我們只好待在這兒了了，你怎麼不聽我的呢?」
她沒有回答，因為管家還沒走，他的任務是對主桌的服務情況進⾏行行監督。萊拉聽⾒見見院⼠士們正在
進入⼤大廳，到處是嗡嗡的⼈人聲和腳步聲。
「我沒聽你的就對了了，」管家出去之後，萊拉輕聲答道，「不然我們就看不⾒見見院長往酒裡下毒
了了。潘，被他下毒的就是剛才他跟男僕提到的那種托考依酒!他們是想殺害阿斯裡爾勳爵!」
「你並不知道那就是毒藥啊。」